Бекітемін________________________
Білім беру ұйымының атауы
Пәні:
География
Бөлім:
1.ГЕОГРАФИЯНЫ ЗЕРТТЕУ ТӘСІЛДЕРІ
1.1.ЗЕРТТЕУ ЖӘНЕ ЗЕРТТЕУШІЛЕР
Педагогтің тегі, аты, әкесінің аты
Күні:
Сынып: 8
Қатысушылар саны:
Қатыспағандар саны:
Сабақтың тақырыбы
География ғылымының салалары
Оқу бағдарламасына сәйкес оқыту мақсаттары:
8. 1. 1. 1 география ғылымының салаларға бөлінуін графикалық түрде көрсетіп түсіндіреді
8. 1. 1. 2 география ғылымы салаларындағы маңызды зерттеулерді анықтайды
Сабақтың мақсаты
География ғылымының салаларға бөлінуін графикалық түрде жүйелеп, әр сала бойынша маңызды зерттеулерді анықтайды және түсіндіреді. ЕББҚ: География ғылымының негізгі салаларын графикалық сызба арқылы ажыратады және берілген мысалдарды (зерттеулерді) сәйкестендіреді.
Сабақтың барысы
Сабақтың кезеңі/
уақыты
Педагогтің әрекеті
Оқушының әрекеті
Бағалау
Ресурстар
Сабақтың басы
2 мин
3 мин
(Ұ) Ұйымдастыру кезеңі
Оқушылармен амандасып, оқушылардың көңілін сабаққа аудару. Сыныпты түгелдеу, сыныптағы оқушылардың зейінін сабаққа аудару
ТРЕНИНГ
«Сәлемдесу шеңбері»
Мақсаты: Оқушылар арасында жылы атмосфера қалыптастыру, бір-біріне көңіл бөлу дағдысын дамыту.
Мұғалім ережені түсіндіреді:
«Бүгін біз бір-бірімізге ерекше сәлем береміз. Әркім сәлемдескенде тек қана сөзбен емес, қимылмен де амандасады».
«Адал азамат» біртұтас тәрбие бағдарламасы
«Еңбекқорлық және кәсіби біліктілік» құндылығы дәріптеледі
Мұғаліммен амандасып, кезекші оқушы сыныптағы оқушылардың санын баяндайды
Оқушылар қасында тұрған досына қарайды, ерекше қимылмен (қол бұлғау, шапалақ, жұдырық түю, иілу) және сөзбен амандасады.
(ҚБ) мұғалім
1-10 балл аралығында бағалайды
«матрица» әдісі арқылы бағалау
ЖИ арқылы жасалынған бағалау әдісі
Geo_aqparat.kz - Матрица әдісі
Сабақтың ортасы
2 мин
3 мин
3 мин
7 мин
2 мин
8 мин
10 мин
«АДАЛ АЗАМАТ»
бағдарламасы аясында жас ұрпақтың бойында ұлттық құндылықтарды қалыптастыруға бағытталған нақты мысал келтіріледі.
«Еңбек — қуаныштың кілті.»
дәйексөзі
Еңбек етсең ерінбей, тояды қарның тіленбей мақалына нақты ақпараттар таныстырылады
ЖАҢА САБАҚ
«Puzzle» әдісі
Оқушылар puzzle әдісі арқылы сабақтың тақырыбын анықтайды
Бүгін сабағымыздың тақырыбы қандай болмақ?
МАҒЫНАНЫ ТАНУ
Бейнеролик: География ғылымының салалары
География ғылымының қандай салалары бар?
Физикалық география дегеніміз не?
Экономикалық география дегеніміз не?
№1.Тапсырма
«Географ не көреді?» әдісі
(ЖЖ) Жұптық жұмыс
(Функционалдық сауаттылық тапсырмасы)
Оқушылар география ғылымы салаларының зерттеу нысандарын анықтайды
География саласы
Нени зерттейді? (Сипаттамасы)
Құрамдас бөліктері / Салалық ғылымдары
Басты зерттеу нысандары
1. Физикалық география
Жер бетінің табиғатын, табиғи үдерістерді және олардың даму заңдылықтарын зерттейді.
1.Климатология
2.Гидрология
3.Геоморфология (жер бедері)
4.Топырақтану
5.Геоботаника, 6.зоогеография
2. Әлеуметтік-экономикалық география
Адам өміріне байланысты ерекшеліктерді, шаруашылық пен тұрғын халықты зерттейді.
1.Халық географиясы
2.Саяси география
3.Шаруашылық салалары (ауыл шаруашылығы, өнеркәсіп)
4.Елтану
Тапсырма бойынша: Оқушылар география ғылымы салалары мен олардың құрамдас бөліктерін салыстырмалы түрде талдай отырып, табиғи және қоғамдық зерттеу нысандарын жүйелі жіктеу және байланысын анықтау дағдысын қалыптастырады.
ҚЫЗЫҚ ЕКЕН
Оқушыларға Физикалық география туралы қызықты информация беріледі
№2. Тапсырма
«Суреттер арқылы картаны таны» әдісі
(ЖТ)Жеке жұмыс
(ФС тапсырмасы)
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған тапсырманы орындайды. Суреттер арқылы география ғылымының салаласын анықтайды
Геоморфология (Жер бедерін зерттейтін физикалық география саласы)
Климатология (Климатты және оның таралуын зерттейтін сала)
Гидрология (Табиғи суларды зерттейтін сала)
Топырақ географиясы (Топырақ жамылғысының таралу заңдылықтарын зерттейтін сала)
Биогеография (Өсімдіктер мен жануарлар дүниесін зерттейтін сала)
Халық географиясы (Халықтың орналасуы мен демографиялық үдерістерді зерттейтін қоғамдық география саласы)
Саяси география (Саяси үдерістер мен картадағы өзгерістерді зерттейтін сала)
Рекреациялық география (Демалыс және туристік жүйелерді зерттейтін табиғи-қоғамдық сала)
Картография (Географиялық карталарды құрастыру әдістерін зерттейтін сала)
Көлік географиясы (Шаруашылықтың көлік жүйесін және оның аумақтық байланыстарын зерттейтін экономикалық география саласы)
Тапсырма бойынша: Визуалды деректер (суреттер мен карталар) арқылы географиялық нысандарды танып, оларды тиісті ғылым салаларымен сәйкестендіру және жүйелеу дағдысы қалыптасады.
№3. Тапсырма
(ЖТ)Жеке тапсырма
«Викторина»
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған викторина сұрақтарына жауап береді
1. Жер бедерінің құрылысы, шығу тегі мен даму тарихын зерттейтін маманды атаңыз.
А) Гляциолог | Б) Геоморфолог | В) Метеоролог | Г) Гидролог
Дұрыс жауап: Б) Геоморфолог
2. Мұздықтарды зерттейтін география саласының маманы қалай аталады?
А) Спелеолог | Б) Топырақтанушы | В) Гляциолог | Г) Биогеограф
Дұрыс жауап: В) Гляциолог
3. Жер асты үңгірлерін, олардың пайда болуын және ерекшеліктерін зерттейтін маманды атаңыз.
А) Спелеолог | Б) Климатолог | В) Геосаясаткер | Г) Ландшафттнушы
Дұрыс жауап: А) Спелеолог
4. Климатты, оның қалыптасуын және ауа райы көрсеткіштерін зерттейтін маман қалай аталады?
А) Гидролог | Б) Климатолог | В) Геоморфолог | Г) Мұхиттанушы
Дұрыс жауап: Б) Климатолог
5. Саяси үдерістер мен әлемдік картадағы өзгерістерді, елдер арасындағы күштер қатынасын зерттейтін маманды көрсетіңіз.
А) Әлеуметтік географ | Б) Экономикалық географ | В) Геосаясаткер | Г) Топырақтанушы
Дұрыс жауап: В) Геосаясаткер
6. Академик В.И. Вернадскийдің пікірінше, ғылымдардың бірігуіне (интеграциялануына) не себеп болады?
А) Ғылымдардың бір-бірінен толық оқшаулануы | Б) Ортақ зерттеу нысандарының болуы және шекаралардың жойылуы | В) Тек қана математикалық есептеулердің қолданылуы | Г) Жаңа карта түрлерін шығару қажеттілігі
Дұрыс жауап: Б) Ортақ зерттеу нысандарының болуы және шекаралардың жойылуы
7. Географиялық ғылымдардың толықтай бірігуі нәтижесінде қандай жаңа ғылыми пәндер пайда болуда?
А) Геоэкология, геоэкономика, геосаясат | Б) Тек физика және химия | В) Астрономия және геодезия | Г) Биология және тарих
Дұрыс жауап: А) Геоэкология, геоэкономика, геосаясат
8. Географиялық білімдегі ішкі бірігу (интеграция) процесіне не жатады?
А) География мен биология арасындағы байланыс | Б) Географиялық ғылымдардың өзара бір-бірімен бірігуі | В) География мен экономиканың ұштасуы | Г) Физикалық географтардың жұмыстан кетуі
Дұрыс жауап: Б) Географиялық ғылымдардың өзара бір-бірімен бірігуі
9. Су нысандарын, олардың қасиеттері мен аумақтық таралуын зерттейтін маман қалай аталады?
А) Гидролог | Б) Гляциолог | В) Геоморфолог | Г) Ландшафттанушы
Дұрыс жауап: А) Гидролог
10. Ғылымдардың сыртқы бірігуі дегеніміз не?
А) Географияның басқа географиялық емес ғылыми бағыттармен түйісуі (байланысуы) | Б) Мектепте география пәнін оқыту | В) Карта жасау әдістерін жетілдіру | Г) Жергілікті жерді зерттеу
Дұрыс жауап: А) Географияның басқа географиялық емес ғылыми бағыттармен түйісуі (байланысуы)
Тапсырма бойынша: География ғылымы салаларының мамандарын және ғылымдардың интеграциялану жолдарын анықтау арқылы логикалық ойлау және танымдық қабілеттері дамиды.
Апта дәйексөзі және құндылыққа байланысты нақты мысалдар келтіреді
Оқушыларға «puzzle» әдісі арқылы сабақтың тақырыбын табуға мүмкіндік беріледі.
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған бейнероликті тамашалайды. Сұрақтарды талдайды
Оқушылар Географ не көреді?» әдісі арқылы жұптық тапсырмаларды орындайды. Әр топ өзіне берілген тапсырманы дескрипторға сай орындайды
Оқушыларға тақырыпқа байланысты қызықты информация беріледі
Оқушылар суреттер арқылы география ғылымының саласын анықтап тапсырманы орындайды.
Оқушылар тақырып бойынша викторина әдісі арқылы тақырыпты бекітеді
«Жарайсың» деген мадақтау сөзімен  ынталандыру.
Дескриптор
Жалпы – 3  балл
-Физикалық географияның құрамдас салаларына (климатология, гидрология, геоморфология және т.б.) тән табиғи зерттеу нысандарын нақты анықтап жазады — 1 балл;
-Әлеуметтік-экономикалық географияның құрамдас салаларына (халық, саяси, шаруашылық және т.б.) сәйкес келетін қоғамдық зерттеу нысандарын дұрыс көрсетеді — 1 балл;
-Географиялық нысандардың мазмұнына сәйкес кестені өзара байланыстырып, қатесіз әрі толық толтырады — 1 балл.
Дескриптор
Жалпы – 3 балл
-Суреттегі немесе картадағы берілген нысанды дұрыс анықтайды. (1 балл)
-Анықталған нысанның география ғылымының қай саласына (физикалық, қоғамдық немесе табиғи-қоғамдық) жататынын дұрыс табады. (1 балл)
-Ғылым саласының атауын дұрыс жазып, оның негізгі зерттеу бағытын ажыратады. (1 балл)— 1 балл.
Дескриптор
Жалпы – 2 балл
-Географиялық нысандарды зерттейтін мамандардың атауларын (геоморфолог, гляциолог, спелеолог және т.б.) дұрыс анықтайды. (1 балл)
-География ғылымдарының ішкі және сыртқы интеграциялану (бірігу) ерекшеліктерін дұрыс ажыратады. (1 балл)
https://www.jigsawplanet.com/?rc=play&pid=24f925a18838
https://youtu.be/7IORpt6ratE
Geo_aqparat.kz - 8.1.1.1.8.1.1.2
Geo_aqparat.kz - 8.1.1.1.8.1.1.2
Сабақтың соңы
5 мин
Кері байланыс
«3 себеп» әдісі
Оқушылар бүгінгі сабақты түсінгендігі жөнінде 3 дәлел келтіреді
1.Дәлел
2.Дәлел
3.Дәлел
Үйге тапсырма
Тақырыпты оқу
Мектеп 2025 жыл:§1
Алматы кітап баспасы 2025 жыл §1
Оқушы жаңа тақырыпты қорытындылап бүгінгі сабаққа кері байланыс орнатады
Мұғалім оқушылардың тапсырмаларды орындауына байланысты
1 – 10 балл аралығында бағалайды
Geo_aqparat.kz - 3 дәлел әдісі
Бекітемін________________________
Білім беру ұйымының атауы
Пәні:
География
Бөлім:
1.ГЕОГРАФИЯНЫ ЗЕРТТЕУ ТӘСІЛДЕРІ
1.1.ЗЕРТТЕУ ЖӘНЕ ЗЕРТТЕУШІЛЕР
Педагогтің тегі, аты, әкесінің аты
Күні:
Сынып:8
Қатысушылар саны:
Қатыспағандар саны:
Сабақтың тақырыбы
Географиялық дереккөздері
Оқу бағдарламасына сәйкес оқыту мақсаттары:
8.1.1.3далалық, картографиялық, теориялық географиялық зерттеу әдістерінің мәнінтүсіндіріп, қолданады;
8.1.1.4қазақстандықкомпонентті қосымша қамтумен сандықжәне  сапалық географиялық деректерді өңдеп, талдайды;
Сабақтың мақсаты
Географиялық зерттеу әдістерінің мәнін түсініп, оларды тәжірибеде қолдану арқылы қазақстандық компонентті қамтитын сандық және сапалық географиялық деректерді өңдеу және талдау дағдыларын қалыптастыру.
ЕББҚ: Әдістердің атауларын ажыратып, көрнекі суреттер мен сызбалар арқылы олардың негізгі қызметін түсінеді (сәйкестендіру, қысқартылған тапсырмалар арқылы).
Құндылыққа баулу
Еңбекқорлық және кәсіби біліктілік
Сабақтың барысы
Сабақтың кезеңі/
уақыты
Педагогтің әрекеті
Оқушының әрекеті
Бағалау
Ресурстар
Сабақтың басы
2 мин
3 мин
2 мин
(Ұ) Ұйымдастыру кезеңі
Оқушылармен амандасып, оқушылардың көңілін сабаққа аудару. Сыныпты түгелдеу, сыныптағы оқушылардың зейінін сабаққа аудару
ТРЕНИНГ
«Сиқырлы әріптер»
Мақсаты: Оқушылар жылдам ойлауға дәріптеу
ЖИ арқылы жасалынған тренинг сілтемесі
Geo_aqparat.kz - "Сиқырлы әріптер"
Қажет сөздер
Қазақстан
Мектеп
Демалыс
Аквапарк
Жаратылыстану
География
Автокөлік
Спорт
ҮЙ ТАПСЫРМАСЫ
«Миллион кімге бұйырады?»
Оқушылар өткен тақырып бойынша география ғылымының зерттеу нысанына байланысты сұрақтарға жауап береді
1-сұрақ: География ғылымы ең негізгі қандай екі үлкен салаға бөлінеді? Дұрыс жауап: Физикалық және экономикалық
2-сұрақ: Төмендегілердің қайсысы физикалық географияның саласына жатпайды? Дұрыс жауап: Демография
3-сұрақ: Экономикалық және әлеуметтік географияның басты зерттеу нысаны қандай? Дұрыс жауап: Халқы және шаруашылық әрекеті
4-сұрақ: Жер бетіндегі су қабатын зерттейтін физикалық география саласы қалай аталады? Дұрыс жауап: Гидрология
5-сұрақ: Дүниежүзі халқының орналасуын, санын және миграциясын зерттейтін сала: Дұрыс жауап: Демографиялық география
6-сұрақ: География салаларының өзара байланысын графикалық түрде көрсетудің басты мақсаты: Дұрыс жауап: Салалар арасындағы жүйелік байланысты айқын көрсету үшін
7-сұрақ: Жаһандық климат өзгерістерін зерттеу қай салалардың тоғысында жүзеге асады? Дұрыс жауап: Физикалық география және геоэкология
8-сұрақ: Ландшафтар мен табиғат зоналылығын кешенді зерттеу негізін қалаған бағыт: Дұрыс жауап: Ландшафтар мен табиғат зоналылығын кешенді зерттеу
9-сұрақ: Табиғи ресурстарды тиімді пайдалану, шаруашылықты орналастыру мәселелерін қарастыратын сала: Дұрыс жауап: Экономикалық және әлеуметтік география
10-сұрақ: География салаларындағы ең маңызды қазіргі заманғы кешенді зерттеулер нені қамтиды? Дұрыс жауап: Ғарыштық мониторинг және ГАЖ (GIS) көмегімен геожүйелердің тұрақты дамуын болжауды
Мұғаліммен амандасып, кезекші оқушы сыныптағы оқушылардың санын баяндайды
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған тренингтегі сөздерді тез анықтау сөз құрайды
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған миллион кімге бұйырады ойынын ойнап өткенге шолу жасайды
(ҚБ) мұғалім
1-10 балл аралығында бағалайды
«телефон батериясы» әдісі арқылы бағалау
ЖИ арқылы жасалынған бағалау әдісі
Geo_aqparat.kz - "Телефон батериясы" әдісі
Дескриптор
Жалпы – 2 балл
-География ғылымының салалары мен олардың зерттеу нысандарын дұрыс ажыратады — 1 балл
-Географиялық зерттеулердің маңызы мен ерекшеліктерін нақты мысалдар арқылы түсіндіреді — 1 балл
Geo_aqparat.kz - 8.1.1.3
Сабақтың ортасы
2 мин
3 мин
3 мин
7 мин
2 мин
8 мин
10 мин
«АДАЛ АЗАМАТ»
бағдарламасы аясында жас ұрпақтың бойында ұлттық құндылықтарды қалыптастыруға бағытталған нақты мысал келтіріледі.
«Еңбек — қуаныштың кілті.»
дәйексөзі
Еңбек адамдары туралы нақты өмірлік мысалдар келтіріледі
ЖАҢА САБАҚ
«Видео фрагмент» әдісі
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған видеоны тамашалау арқылы сабақтың тақырыбын анықтайды
Бүгін сабағымыздың тақырыбы қандай болмақ?
МАҒЫНАНЫ ТАНУ
Бейнеролик: Географиялық зерттеу әдістері
Географияда қандай зерттеу әдістері бар?
Картографиялық әдістердің қандай түрлері бар?
Теориялық әдіс дегеніміз не?
№1.ТАПСЫРМА
«Саяхатшының көзімен» әдісі
(ЖЖ) Жұптық жұмыс
(Функционалдық сауаттылық тапсырмасы)
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған «саяхатшының көзімен» әдісі арқылы бейнероликтегі саяхатшылардың саяхаттаған жерлері туралы сұрақтарға жауап берді
Саяхатшы / Экспедиция
Картамен жұмыс және табиғат ерекшеліктері
Сұрақтар
1. Давид Ливингстон
(Африка саяхаты)
• Калахари шөлі: Картадан Африканың оңтүстігін тауып, құмды төбелер мен жартылай шөлейтті қатал аймақты бояп көрсетіңіз.
• Замбези өзені: Өзеннің ағысын сызып, оның маусымдық су режимімен Үнді мұхитына қалай құятынын көрсетіңіз.
• Виктория сарқырамасы: Өзен бойынан судың құлау күшінен қалың бу мен «күркіреген түтін» түзетін әлемдегі ең үлкен сарқыраманың орнын белгілеңіз.
1. Калахари шөлінің климаты неліктен қатал және бұл өңірде тіршілік ету несімен ерекшеленеді?
2. Замбези өзені Африка құрлығы үшін қандай маңызға ие?
3.Д. Ливингстон бұл сарқырамаға қандай есім берді?
2. Шоқан Уәлиханов
(Қашғар сапары)
• Қапал бекінісі: Жетісу өңірінен тау бөктеріндегі континенттік климатты көне тірек пунктінің орнын табыңыз.
• Іле өзені: Тянь-Шань мұздықтарынан бастау алатын, жағалауы тоғайлы ірі өзеннің Балқаш көліне дейінгі бағытын сызыңыз.
• Тянь-Шань таулары: Мұздықтар мен терең шатқалдардан тұратын асқар тау тізбегін картадан көрсетіңіз.
• Қашғар қаласы: Тау аралық қазаншұңқырда орналасқан құрғақ оазистік сауда орталығын белгілеңіз.
1. Шоқан Уәлиханов бұл сапарға қандай жасырын атпен және кім болып аттанды?
2. Тянь-Шань тауларының табиғи кедергілері саяхатқа қалай әсер етті?
3. Қашғар сол заманда сауда мен геосаяси тұрғыдан қандай маңызға ие болды?
Тапсырма бойынша: Географиялық картамен жұмыс істей отырып, ұлы саяхатшылардың маршруттары мен нысандарын анықтау, олардың табиғи-климаттық ерекшеліктерін түсіндіру және тарихи деректерді өзара байланыстыра отырып талдау дағдысы.
ҚЫЗЫҚ ЕКЕН
Оқушыларға географиялық зерттеу әдістері туралы қызықты информация беріледі
№2. ТАПСЫРМА
«ИНТЕРАКТИВТІ КАРТА» әдісі
(ТЖ) Топтық жұмыс
(функционалдық сауаттылық тапсырмасы)
Оқушылар «интерактивті карта» әдісі арқылы Сарыарқа, Мұғалжар және Алтай таулары туралы ақпараттарды сандық және сапалық деректерге жіктеп климатограмма жасайды
І.Топ. Сарыарқа
ІІ.Топ. Алтай
ІІІ.Топ. Мұғалжар
Тапсырма:
Оқушылар нысандар туралы сандық және сапалық деректерді талдап кестеге толтырады
Климатограммаға қажет мәліметтер
Қардың қалыңдығы;
Орташа жауын – шашын мөлшері;
Орташа температура;
Нысандары
Сандық деректер
Сапалық деректер
Климатограмма
Сарыарқа
Алтай
Мұғалжар
Тапсырма бойынша: Оқушылар Сарыарқа, Мұғалжар және Алтай тауларының физикалық-географиялық ерекшеліктеріне қатысты сандық және сапалық деректерді өңдеп, талдау және климатограмма арқылы модельдеу дағдысын қалыптастырады.
№3. ТАПСЫРМА
(ЖТ)Жеке тапсырма
«Географиялық зерттеу: Карта сырлары» тапсырмасы
Оқушылар тақырыпқа байланысты сипаттамалары бойынша физикалық картадағы нысандарды анықтайды
№
Тапсырма (Нысанды табу және талдау)
Жауабы (Негізгі және қосымша 5 нысан)
1
Физикалық картадан Еуразия құрлығындағы ең биік тау жүйесін табыңыз. Содан кейін тағы 5 ірі географиялық нысанды (тау немесе жазық) атаңыз.
Негізгі нысан: Гималай тауы.
Өзге 5 нысан: Альп тауы, Анд тауы, Кордильер тауы, Шығыс Еуропа жазығы, Батыс Сібір жазығы.
2
Физикалық картадан әлемдегі ең ұзын өзенді табыңыз және картадан басқа 5 ірі өзенді таңдап, олардың қай құрлықта екенін жазыңыз.
Негізгі нысан: Нил өзені (Африка).
Өзге 5 нысан: Амазонка (Оңтүстік Америка), Миссисипи (Солтүстік Америка), Янцзы (Азия), Обь (Азия), Еділ (Еуропа).
3
Физикалық картадан әлемдегі ең үлкен шөлді (Сахара) немесе ірі құмды шөлді анықтаңыз. Оған қоса өзге 5 шөлді немесе тауды көрсетіңіз.
Негізгі нысан: Сахара шөлі (Африка).
Өзге 5 нысан: Гоби шөлі, Карақұм, Қызылқұм, Атакама, Виктория шөлі.
4
Физикалық картадан Еуропадағы ірі тау жүйесін табыңыз (мысалы, Альп). Сонымен қатар картадан тағы 5 тау жүйесін атаңыз.
Негізгі нысан: Альп тауы (Еуропа).
Өзге 5 нысан: Кавказ таулары, Тянь-Шань, Алтай, Памир, Пиреней таулары.
5
Физикалық картадан әлемдегі ең терең көлді немесе ең үлкен тұщы көлді (мысалы, Байкал) табыңыз. Сонымен қатар өзге 5 ірі көлді көрсетіңіз.
Негізгі нысан: Байкал көлі (Азия).
Өзге 5 нысан: Каспий теңізі, Жоғарғы көл, Виктория көлі, Танганьика, Арал теңізі.
6
Физикалық картадан Оңтүстік Америка құрлығындағы ең ұзын тау тізбегін табыңыз және тағы 5 тау немесе ойпатты анықтаңыз.
Негізгі нысан: Анд таулары.
Өзге 5 нысан: Амазонка ойпаты, Ла-Плата ойпаты, Бразилия тауқыраты, Гвиана тауқыраты, Кордильер таулары.
7
Физикалық картадан Солтүстік Америкадағы ірі тау жүйесін табыңыз және картадан өзге 5 географиялық нысанды (өзен, көл, жазық) атаңыз.
Негізгі нысан: Кордильер таулары.
Өзге 5 нысан: Миссисипи өзені, Аппалач таулары, Ұлы көлдер, Орталық жазық, Ұлы Бассейн.
8
Физикалық картадан Африка құрлығындағы ең биік нүктені немесе вулканды (Килиманджаро) табыңыз. Оған қоса өзге 5 ірі нысанды көрсетіңіз.
Негізгі нысан: Килиманджаро тауы.
Өзге 5 нысан: Нил өзені, Конго өзені, Сахара шөлі, Калахари шөлі, Виктория көлі.
9
Физикалық картадан ірі аралды (мысалы, Гренландия) табыңыз. Сонымен қатар картадан өзге 5 аралды немесе түбекті атаңыз.
Негізгі нысан: Гренландия аралы.
Өзге 5 нысан: Мадагаскар аралы, Борнео (Калимантан), Скандинавия түбегі, Араб түбегі, Үндіқытай түбегі.
10
Физикалық картадан Аустралия құрлығындағы ірі шөлді (Үлкен Виктория шөлі) табыңыз. Оған қоса өзге 5 нысанды (тау, көл, жазық) көрсетіңіз.
Негізгі нысан: Үлкен Виктория шөлі (Аустралия).
Өзге 5 нысан: Үлкен Суайырғыш жотасы, Эйр көлі, Муррей өзені, Дарлинг өзені, Карпентария ойпаты.
Тапсырма бойынша: Картографиялық сауаттылық және кеңістіктік бағдарлау дағдысы (физикалық картадағы географиялық нысандардың орналасқан аймағын, түрлерін сипаттамасы бойынша дұрыс танып, жүйелеу).
Апта дәйексөзі және құндылыққа байланысты нақты мысалдар келтіреді
Оқушыларға тақырыпқа байланысты «Видео фрагмент» әдісі арқылы сабақтың тақырыбын табуға мүмкіндік беріледі.
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған бейнероликті тамашалайды. Сұрақтарды талдайды
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған видео арқылы жұптық тапсырмаларды орындайды. Дескриптор бойынша жауабы жазады
Оқушыларға тақырыпқа байланысты информация беріледі
Оқушылар «интерактивті тапсырма» әдісі арқылы тапсырманы орындайды
Құндылыққа жеткізу жолы
Бұл тапсырма оқушылардың өз елінің табиғи нысандарын жан-жақты зерттеу арқылы туған жеріне деген сүйіспеншілігін, ұлттық санасы мен экологиялық мәдениетін арттыру құндылығына жетелейді.
Оқушылар ЖИ мүмкіншілігі арқылы жасалынған сипаттамалары бар тапсырмаларды анықтап картадан көрсетеді
«Жарайсың» деген мадақтау сөзімен  ынталандыру.
Дескриптор
Жалпы – 3  балл
-Картадан Давид Ливингстон (Калахари, Замбези, Виктория), Шоқан Уәлиханов (Қапал, Іле, Тянь-Шань, Қашғар) және Христофор Колумб (Палос, Канар, Саргасс, Гаити) сапарларының географиялық нысандарын дұрыс тауып, табиғи ерекшеліктерін сипаттайды — 1 балл.
-Африка саяхаты бойынша Калахари климатын, Замбези маңызын және сарқыраманың тарихи атауын дұрыс түсіндіреді — 1 балл.
Дескриптор
Жалпы – 3  балл
-Таңдалған географиялық нысандар (Сарыарқа, Мұғалжар, Алтай) бойынша сандық және сапалық деректерді дұрыс тауып, кестеге толық жазады — 1 балл.
-Климатограммаға қажетті көрсеткіштерді (қардың қалыңдығы, жауын-шашын мөлшері, орташа температура) өз бетінше дұрыс енгізеді — 1 балл.
-Енгізілген деректер негізінде интерактивті климатограмма құрып, табиғи нысандардың климаттық ерекшеліктерін дұрыс талдайды — 1 балл.
Дескриптор
Жалпы – 2 балл
-Қойылған сипаттама мен шартқа сәйкес физикалық картадан негізгі географиялық нысанды (тау, өзен, шөл, көл, арал т.б.) қатесіз табады және дұрыс атайды. — 1 балл
-Негізгі нысанға қосымша берілген талапқа сай (құрлығын, аймағын немесе өзге 5 ірі географиялық нысанды) нақты әрі дұрыс көрсетеді. — 1 балл
https://youtu.be/JE-vFhKqnD4
Geo_aqparat.kz - 8.1.1.4
Geo_aqparat.kz - 8.1.1.3
Сабақтың соңы
5 мин
Кері байланыс
«Бағдаршам» әдісі
Оқушылар бүгінгі сабақты түсінгендігі жөнінде бағдаршам әдісі арқылы қорытындылайды
Үйге тапсырма
Тақырыпты оқу
Мектеп баспасы 2025 жыл:§2
Алматы кітап баспасы 2025 жыл §2
Оқушы жаңа тақырыпты қорытындылап бүгінгі сабаққа кері байланыс орнатады
Мұғалім оқушылардың тапсырмаларды орындауына байланысты
1 – 10 балл аралығында бағалайды
Geo_aqparat.kz – Бағдаршам әдісі